# Rest-Pause
## RP式訓練法是什麽？
RP式訓練法，也稱爲暫停休息訓練法，其中RP為英文Rest-Pause的縮寫，所以它的英文名便是Rest-Pause Training，是一種非常省時間的訓練法。

典型的RP式訓練法是在短時間的一組内完成一個訓練動作的所有訓練次數。

擧個例子，如果你使用10kg做二頭彎舉，做4組，每組12下的話，你就將4組的所有訓練次數加在一起，那便是48下，那麽你就要在一組内直接完成這48下，每次都做到力竭，然後休息個10-30秒，接著再繼續做，直至將48下做完。
<br>

## RP式訓練法真的有效嗎？

或許你會有疑問說，RP式這種一次將所有訓練次數做完的訓練法真的比傳統式的訓練法有效嗎？真的能夠讓肌肉成長嗎？

當我們進行RP式訓練法時，需要在一組内完成所有訓練次數，每次都要做到力竭，休息個10-30秒后再繼續做到力竭，直至完成所有訓練次數，所以我們的身體將纍積更多的代謝壓力，為肌肉帶來强烈的刺激。

根據研究顯示，他們找來了一群人並分成兩組，一組進行傳統式訓練法，另一組則進行RP式訓練法，6個星期后，實驗結果發現進行RP式訓練法的那組人的肌力，肌肥大成長效果都與傳統式的差不多，可是肌耐力上的成長則遠遠高於傳統式的。

此外，因爲傳統式訓練法每進行一組訓練就要進入組間休息幾分鐘，而RP式訓練法則是在短時間的一組内完成所有訓練次數，所以RP式訓練法所用的時間遠遠比傳統式訓練法來得短，非常省時！
<br>
## RP式訓練法的優缺點
| 優點                                                                                                                             | 缺點                                                                 |
|:-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------- |
| ．省時間<br>．有效提升肌力<br>．有效提升肌肥大<br>．有效提升肌耐力<br>．纍積更多的代謝壓力，帶給肌肉更多的刺激<br>．訓練心肺能力 | ．可能導致姿勢走樣，受傷風險比較高<br>．不適合難度高的多關節訓練動作 |
<br>

## RP式訓練法適合什麽人？
### 以下爲適合RP式訓練法的人：

* 訓練時間短，趕時間的健身者
* 有經驗的健身者
* 增肌或減脂期的健身者


### 以下則爲不適合RP式訓練法的人：

* 健身新手

如果你是剛踏入健身訓練的新手的話，我并不建議你嘗試RP式訓練法，因爲你還沒掌握好訓練動作的技巧，容易出現姿勢走樣的情況，這將提高你在訓練中受傷的風險，所以我會建議你先從傳統式的訓練法開始比較好，等你打好基礎后，再嘗試RP式訓練法也不遲。
<br>

## 如何操作RP式訓練法？

操作RP式訓練法非常簡單，首先你先要計算出今天所要做的訓練動作的總訓練次數。這裏擧個例子，如果你的訓練動作為腿屈伸，要做4組，每組15下，那麽便將訓練次數（15下）乘以訓練組數（4組），總訓練次數便是60下。

接著便在一組内完成這60下，每次都做到力竭，然後休息個10-30秒，再繼續訓練，直至完成60下爲止，這樣你便完成了腿屈伸這個訓練動作，可以接著下一個訓練動作了。
<br>

## 安排RP式訓練法的3大注意事項

1. 需要一定重訓基礎
在進行RP式訓練法前，你必須擁有一定的重訓基礎，因爲你需要將所有訓練次數在一組内做完，會導致你很累，所以你需要對訓練動作擁有熟練度才能保證動作足夠穩定，不會走樣，這樣才能降低受傷的幾率。
<br>假設你是新手的話，對於許多訓練技巧仍不熟悉，卻盲目嘗試RP式訓練法，很可能訓練到一半時，動作姿勢便走樣了，不但失去了該訓練動作的意義，也增加了受傷的幾率。

2. 注意難度高的多關節訓練動作
當我們安排RP式訓練法時，建議避免難度高的多關節訓練動作，例如深蹲，硬舉，臥推，肩推等，因爲這些訓練動作的危險性比較高。不過如果你堅持要嘗試在這些動作上使用RP式訓練法的話，建議你找位健身夥伴來幫你一把，在你沒力時幫你補上一點力，也避免受傷的發生。
<br>相反的，一些較輕重量的單關節或機械式訓練動作則是非常安全的選擇。以我爲例子的話，我通常都會將RP式訓練法使用在每天訓練結束前的幾個單關節訓練動作，這樣不但非常安全，也能讓我提早結束訓練，擁有更多的時間做自己的事。

3. 別忘了離心收縮
要知道離心收縮是將肌肉拉長，刺激肌肉的方法，許多人在進行RP式訓練法時，越到後面，肌肉便越酸痛，於是便忘了離心收縮，太快放下重量了，也錯失了利用離心收縮刺激肌肉的機會。
<br>所以説當我們進行RP式訓練法時，不管肌肉有多酸痛都好，我們都應該做好離心收縮，慢慢放下重量，享受肌肉被拉長的感覺，這樣對肌肉的成長效果會更棒！
<br>

## Reference
[【2021】RP式訓練法|超省時訓練法！還能有效提升肌肥大和肌耐力！提供你最全面分析！ | Fitness Twenty](https://fitnesstwenty.com/rest-pause-training/)